（おすがの声)
⟨戦国の世を統一した――⟩
⟨徳川家康公が
江戸に幕府を開き⟩
⟨徳川家十五代⟩
⟨二百六十年にわたる
安泰で平和な世は⟩
⟨欧米列強による
植民地政策により⟩
⟨大きなうねりを受け⟩
⟨混乱を極め⟩
⟨騒然たる世の中と
なっておりました⟩
われらに見込みは
政権の奉還より ほかにない
この判断こそ
神君 家康公のご偉業を継承する
唯一の道である
幕府を倒そうと 事を謀る
一部の輩がおるとの噂があるが
それを怖れてではない
かれらが何万あろうとも
討つに なんの苦労もあるまい
現状を続けるとなれば
政権をなげうつ以上の
改革が必要である
たとえば今のような旗本 大名
すべて廃さねば何もできぬ
しかし これは
われとわが身で
骨や五臓六腑を摘出し
切り刻むようなもので
とうてい できぬ
今 天下の大名は
戦国の頃のように割拠している
幕府の命令は無視され
このまま行けば
日本は三百の国々に分裂し
戦乱にさらされ
世は乱れ
国民は安んじえない
徳川家が政権を
返上しさえすれば
それが一つにまとまる
すべては
天下安泰のためである
このこと幸いに
朝廷のお許しをいただき
王政 古に服したといえども
それにて責任を
終えたるには あらず
諸大名と共に 一大名として
朝廷のため 万民のため
この慶喜 なお一層の
心血をそそぐ所存
異存はあるか
あらば言え
なければ よし
されば徳川幕府の政権を
朝廷へ返上する
⟨徳川慶喜公の生まれ育った
水戸徳川家には⟩
⟨｢大日本史｣の編纂に
着手した――⟩
⟨徳川光圀
水戸黄門様以来⟩
⟨言い伝えられた
家訓があるそうです⟩
⟨尊皇の想い篤き慶喜公は
幕府の政権を放棄し⟩
⟨朝廷に恭順する道を
選びました⟩
⟨一八六七年
慶応三年 王政復古⟩
⟨しかし 薩摩の西郷隆盛
大久保利通らは⟩
⟨“徳川慶喜の首を見ねば
維新の大事を”⟩
⟨“成し遂げることは
できない”⟩
⟨との態度を堅持し⟩
⟨“日本中を破潰し”⟩
⟨“焦土にする覚悟で
かからねばならない”と⟩
⟨戦乱の道へと
舵を切ったのです⟩
⟨大政奉還は
徳川慶喜公の意志とは異なり⟩
⟨日本を二分し 東軍 佐幕派と⟩
⟨西軍 勤皇派の熾烈な戦い⟩
⟨戊辰戦争の幕開けとなりました⟩
⟨越後 高田城下に
続々と集結した西軍は⟩
⟨そこで二手に分かれ⟩
⟨長岡城下を目指しました⟩
(山本) 二番小隊
エンリグーネ
マルシュ！
隊列を整えよ！
デミトゥール･ア･ドロアト
〔兵士の動作音〕
セット
ジュー
フー！
(小隊長) ポルテ･ポーザルム
(山本) 三番小隊
エンリグーネ
マルシュ
(小隊長)
エン アバン･マルシュ
(山本) デミトゥール･ア･
ドロアト
セット
ジュー
フー！
いったい ご家老はこの藩を
どこへ持ってゆこうとなさるか
成算は おありなのか
成算？ ハッ
そんなものが あってたまるか
西軍に刃向かえば 万世の後まで
不名誉な逆賊の扱いを受ける
主君に賊名をお着せ申しても
悔いはござらぬか
案ずることはない 億次郎
戦はしては ならんでや
あくまで戦いは避ける
政治をもって
片づけねばならん
西軍は 東軍最大の佐幕派
会津藩の滅亡を目標としている
ワシら長岡藩は
いずれにもつかず
両者の調停役になり
会津藩を和平のうちに
恭順させ
西軍に対しても会津藩の
申し分を聞き入れさせ
こんにちの混乱を正す
もし双方が聞かなければ？
そのときは聞かぬ側
それが会津であれ
西軍であれ 討つ
この長岡藩がだ
それによって天下に
何が正義であるかを知らしめる
ご家老
あなたは あなたのご信念を
この藩に押しつけられまするか
君臣一如
まずは主君と心を一つにする
武士とは身命を
主君に とくと奉り
御用に立つことが
根元であろう
感心だなあ
これだけ気持ちよく剃れるのは
おすがだけだな
そうでしょうか
わたくしには格別 自分が
器用だとは思えませんけど
嫁いできて 初めて
剃刀を当てたとき
“余念を持つな”と
教えていただきました
ほう 余念を持つなとな
目と心を一つにしろ
目と心を一つにして
スーッと剃れば
誰にでも剃れると
そんなことを
おれは言ったかぇ
はい
それを守り
毎朝 このときだけは
一念を込めて
剃っております
十年一日のごとく
一念を込めて
目と心を一つにして
スーッと か…
ご自分のお言葉に
感心していらっしゃる
フッ… フフ
〔鳥の鳴き声〕
(正太郎) おはようございます
おはよう
ははあ…
いやあ
こりゃ 一丁前だな
諸国を ずいぶんと歩いたが
こういう絵をやっている者は
正太郎殿 お前さんしか
ありませんよ
この絵の開祖におなりなさい
(正太郎) はい
スイスという
小さな中立国があってね
そこから来た貿易商の家に
長逗留していた折
西欧人の語録から
訳してみたのだが
“民は国の本 吏は民の雇”
役人は民の使用人と
そういうことだ
継サほど広く世界の知恵を
持った人が
中央に躍り出て 日本の
行くべき方角を示さねば
この先 どうにも
ならぬのでは
ワシは長岡に閉じこもる
今 この河井継之助が
天地に存在しているのは
とにも かくにも
地球上から見れば
このちっぽけな越後 長岡藩の
家老としての立場だからね
継サの立場論だな
(継之助) 人は みな
そうであらねば
立場を離れたら 宙に浮いたような
一生を送ってしまう
ごもっとも
ワシは貿易商
エドワルド･スネルから
西欧の列強でも
持っていない――
ガットリング機関砲も
買い入れた
(良運) ガットリング機関砲？
アメリカ製のもので
一度に三百六十発
まるで水をまくような勢いで
弾が出る
こりゃあ驚きだぜ
(良運) ほう
今は その一門だけだが
おっつけ もう一門か二門
上海から直行でやってくる
この一門で三百六十人に
匹敵するわけだから
この小さな長岡藩の武力は
十倍から十五倍に
飛躍したことになる フフ
それにしても
薩摩 長州はけしからん
担ぐべからざる存在を担ぎ出し
革命を起こそうとしておる
(継之助) もともと関ヶ原の戦い以来
徳川家の宿敵 すべて陰謀だ
しかし幕府は当てにはならん
長岡藩は すでに
自主独立の体制を整えた
藩みずからが 正義を唱える
発言権を保持し
風雲の中に独立
そう想っとる
(良運) 継サ 声が大きい
心配するな
ワシは徳川家を
否定することはできない
この河井継之助は徳川家 譜代大名
牧野家の家老
その立場で長岡藩の
進むべき道を考えてる
(良運) 武士として
それで ゆければ本望だろう
万一の場合 お世嗣には
フランスに亡命していただく
お世嗣をフランスへ…
(継之助) 地球は広い
その渡航の手続きをすべて
スネルと良運さんでやってもらいたい
心得た
すべて話は
ついておるのだな
左様
段取りは つけてある
これが そのためにスネルに渡した
金三千両の約定
このことは
良運さんと この継之助だけで
あくまで内密に処理していきたい
継サ
ここまですれば
後顧の憂いはあるまい
あ… それにしても良運さん
正太郎殿の絵は美しい
斬新なもんだ
医者を継がせようと
思っていたんだが
医学書にある銅版画やペン画を手本に
見よう見まねで あそこまで
人の一生は
まことに わずかなこと
好きな道を歩ませることも…
さて
殿さんに拝謁
フフッ
今 わが藩は
東と西 佐幕派 勤皇派の
二つに分かれている
このまま西軍を迎えれば
よほど 無様なことになろう
長岡藩が心を一つにし
実をあげる策があるか
継之助
存念を述べよ
策はございません
百の策をほどこし
百の論を論じても
時の勢いという魔物には
勝てません
(雪堂) では どうすればよいのか
おそれながら
大殿様 殿様が
こうとお思いあそばせ
その“こう”のために
藩士にさきがけて
お死にあそばせ
その気迫だけが
わが藩を一つにいたしまする
わしの肚は決まっておる
時勢や理屈はどうであれ
徳川家を おろそかに
することはできない
もし ここで徳川の御家を
見捨てたならば
自分は この家 代々の祖霊に
合わせる顔がない
…ではないか？ 継之助
徳川慶喜公の大政奉還は
大いなる功績
賊名をかぶせるなど
もってのほか
薩摩 長州の
振る舞いを見るに
言語道断 腹にすえかねる
わしは徳川家のために
退勢を挽回せんと欲す
願わくは われを助け
志を成さしめよ
御意にございまする
徳川の天下は三百年
それが滅びるにあたって
たとえ一藩たりとも
将軍家の無実の罪を
晴らす藩がなければ
どうにもなりません
なんのために
平安な三百年があったのか
後世の者に嗤われまする
おお
お礼を申し上げるために
ここで待っておりました
どういうことだ
(正太郎) 絵のことです
ありがとうございます
フッ よく分からんが
“継サが ああ言ってくれたのだ
一生かかって やり遂げてみろ”と
ありがとうございます
ワシは出汁なのさ
この継之助を出汁にして
そうおっしゃっただけで
もともと父君は そういうお考えを
持っておられたのだ
フフッ
武士の世の中は滅びる
河井様も滅びるので
ございまするか？
長岡藩の禄を食む武士として
この継之助も滅びざるをえない
滅びたあと
日本の歴史に かってなかった
新しい世の中がやってくる
(正太郎) それは
いつのことですか
“いつ”というような
ものではない
正太郎殿の時代が そうだ
そなたには絵の天分がある
己の好きなところを
磨き 伸ばす
それが いちばん大切なこと
はい
(継之助) 風景も美しいが
人物も描いてごらん
人物
人をですか
面で相手が察せられるまで
自分を育てなさい
面でこそ
相手の心の機微が分かる
大丈夫たる者はみな そうだ
面で心の機微を…
はい 描いてみます
ただし
医者は やぶ医者でも
医者で通るが
絵描きに
やぶというものはないよ
おすが
どこかへ
連れてってやろう
また珍しいことを
おすがの慰労にな
まあ お花を摘みに？
ばかだな
武士が花摘みなどに行けるか
ハハッ
では どのような所へ
連れていただけます
いい所だ
芸者をあげに行こう
芸者をあげて酒を飲み
大いに唄でも うたおう
これは面白いぜ フフフ
〔隣室の三味線と唄〕
部屋が混んでいて
どうにもなりません
もうしばし こちらで
(継之助) ああ
おっ
嬢が してくれるのか
嬢が酌をしてくれるようになるとは
思わなかったなあ
なにしろ生まれたときは…
風邪をひいた
子犬みたいな顔… でしょ
先回りしてはいけない
(むつ) フフフ
アー…
(むつ) 河井様は どうして
鴉がお好きなんです？
この鳥は
ほかの鳥と違って
常に太陽に向かって飛ぶからだよ
お天道様に向かってですか？
(継之助) そうさ
朝には昇っていく朝日に向かって
まっすぐに飛び
夕には沈んでゆく夕日に向かって
目をそらさずに飛ぶ
おれも そう心掛けている
目が焦げましょうに
(継之助) 焦げはせぬわい
見ろ
これが鴉だ
〔二人の笑い声〕
嬢や
元の嬢になりやい
これだけは ご家老様の仰せでも
どうにもなりません
生意気を言うな
もう膝の上に
乗せてやるわけにもいかん
かまいませんよ
(継之助) いや いかん
そう大きくなると生臭い
生臭いでしょうか
(継之助) フッ…
(むつ) 河井様は
大体が およろしくありませぬ
なぜだぇ
(むつ) ご自分で 戦いは
いかん いかんと言いながら
着々と戦いの準備を進めていると
いうではありませんか
戦うのですか
戦わざるをえなくなれば
戦うが
しかし そのときは最悪だな
負けるのですか
武器を買い 兵を練り
とにかく負けぬようにはした
まず長岡は負けまい
しかし勝ては すまいよ
負けまいが
勝てはせぬということは
やはり負けることでは
ないですか
それは違うな
長岡は大事ない
フフフ
河井様 お席の用意が
調いました
(継之助) うん
〔戸の閉まる音〕
(駕籠かき) ヨッ
(駕籠かきたち)
エッ ハ エッ ハ エッ ハ…
わが息子ながら
変わっている
ご自分が
芸者遊びが好きだから
おすがも面白かろうと
思いこんでいるのですねぇ
ついていく おすがも
おかしなやつだ
割れ鍋に とじ蓋ですね フフフ
それにしても
お二人には河井家のことも
考えていただかないと
(代右衛門) ん？
いえ お子のことですよ
もう若くはありません
ご先祖様には 毎朝
お願いしておりますが
…と言っても いまさら
励め とも言えまい
まあ
(代右衛門) フフ
〔戸の開く音〕
(女将) 奥様が
お見えになりました
おお 来なさった 来なさった
これが主賓じゃ
酔わせよ
おすがは飲めるのだ
(芸者) さっ どうぞ
(芸者たち) まあ！
(芸者) さあ もう一献どうぞ
〔継之助と芸者の笑い声〕
(芸者) さあさあ もう一献
うむ
よおし！
長崎で覚えた
かんかん踊りを！
♪〔三味線〕
♪(芸者) かんかんのう
きうのれす
♪きゅはきゅれす
さんしょならえ
♪さぁいほぉい
しんかんさん
♪いっぴんたいたい
やぁわんろん
♪めんこがおはおで
ひゅうどんちゃん
♪さんしょならえ
さんしょならえ
(継之助) おすが！ 踊りやい！
盆踊りでございますか
(継之助) ああ 踊れ踊れ さあ
♪〔三味線〕
♪ハアーエーヤー
♪長岡 柏の御紋
♪ア ヨシタ ヨシタ ヨシタ
♪七万余石のアリャ城下町
♪イヤーサー
余石のアリャ城下町
♪ハ ヨシタ ヨシタ ヨシタ
♪ハアーエーヤー
♪お山の千本桜
♪ア ヨシタ ヨシタ ヨシタ
♪花は千咲く
なる実はひとつ
♪イヤーサ 九百九十九は
アリャ無駄の花
♪ア ヨシタ ヨシタ ヨシタ
(おすが) やっぱり
恥ずかしゅうございます
(継之助) 一緒に歩いても
誰も怒るまい
(おすが) そりゃ 怒りは
しませんでしょうけど
(継之助) どうだ
芸者遊びは面白かったか
(おすが) 殿方ほどには
ハハッ そりゃ当たり前だ
でも 楽しゅうございました
(継之助) おすが
幕府も しまいだでや
将軍様が？
おすがも覚悟せよ
嫁いだ日 すでに
覚悟は決めてあります
潔い！
立派な武士だ
〔犬たちの鳴き声〕
松蔵
奥を連れて 家へ走れ
旦那様 お相手におなりあそばず
お逃げなされませ
(継之助) 喧嘩はおれの道楽だ
おすが
はい
〔犬たちの鳴き声〕
(低い声で) 河井さんですね
作り声はよせ！
どうせ臆病者ぞろいだろう
面ァ隠してもよし
名を名乗ることもない
しかし作り声は やめろ！
声まで作っては
武士がすたれるぞ！
(要人) そのとおりでした
拙者の誤りです
言え！ 存念を
聞いてやる
官軍が 長岡藩に向かい
非常な勢いで動き出し
すでに小千谷を占領
榎峠へ兵を進めています
錦の御旗を掲げる官軍に
弓を引くことはできない！
城門を開き 大殿みずから
官軍に拝謁すべきです
官軍 勤皇派といえば
体裁はいいが
薩摩 長州は
己のために朝廷を利用する
卑劣な奸賊だ！
そんな破廉恥不正な
輩に尾っぽを振る
武士として
そういうことがよくできるな
この忠義も心得ぬ…
腰抜けどもが！
(男) なにを！
ウワーッ！
〔堀に落ちる音〕
(要人) 本気でやるんですか
当たりめえよ！
(要人) 抜きますか
そっちの勝手よ
さあ
どっからでも来い！
河井さん
長岡藩を救う方策は
あるんでしょうか
救う方策などはない！
一つの案を信じる以外に
道はない！
たとえ それが地獄に
堕ちる道であろうとも
地獄に堕ちるならば
共に堕ちようではないか！
その不退転の覚悟だけが
藩を救う唯一の道だ
不審なことがあれば
わが屋敷へ来い
申し聞かせてやる
(代右衛門) なんだ
無事だったのか
(継之助) どうなされました
その出で立ちは
喧嘩の仕返しをせねば
恥になる
畳の上で息を引き取るより
切り死にほど よきことはあるまい
(継之助) 無分別なことを
もし図に はずれて死んでも
犬死に 死に狂い
恥にはならん
フフ 父上も曲者ですな
〔鳥の鳴き声〕
われらが主君に
おかせられては
幕府と朝廷が相反目するや
主君みずから京にのぼり
大いに調停を図るも
鳥羽伏見の戦いが勃発し
徳川家は策略をもって
おとしいれられ
無理無体にも
逆賊の汚名を着せられた
徳川家の行動
あるいは その道を
誤ったところが
あったかもしれないが
朝廷の処置が
ことごとく当を得ているとは
かぎらない
われらが兵を 国境の
要所 要所に出すのは
日本国中の
混乱の中から独立し
領民の暮らしを
安んじようとするが ためであり
これについては
朝廷のご意向に
背かぬであろう
さらには また
領民を安んじることは
徳川家に対し
三百年のご恩に報い かつ
義を失わぬ道でもある
時勢は いよいよ
混乱してゆく
昨日の味方は
今日の敵となる例は
鳥羽伏見における
徳川家譜代の大名
彦根藩の変心によっても
分かることである
今より われわれは
他をたのむことはできない！
われらは小藩といえども
他をたのまず
独立自尊！
みずからの力を信じる以外に
藩の生きる道はない
お荷物が届いておりますが
おお
やっと届いたか
これはな
横浜の貿易商から
無理に取り上げたものだ
なんでございます
スイスという国で発明された
オルゴールというもの
オルゴールですか…
これは 人の心を穏やかにする
不思議な器具だ
〔操作音〕
♪アイルランド民謡｢庭の千草｣
♪
おすが
大切にせいや
これを わたくしに…
〔馬のいななき〕
〔鬨の声〕
(西軍兵) 何者か！
長岡藩家老 河井継之助
(隊長) 河井氏であれば
本営から達しが参っております
お通り下さい
長岡藩家老
河井継之助と申しまする
薩摩藩士 淵辺直右衛門
長州藩士 白井小助
同じく 杉山荘一
土佐藩 軍監の岩村精一郎
長岡藩の家老とやら
申し開きがあるなら
述べてみるか
わが長岡藩の
これまでの振る舞いは
京の朝廷からご覧あれば
不都合なことが
少なくありますまい
一つに 西軍への
兵士参上の遅れ
一つに 西軍への献金が
滞っておりますこと
まことに詫びる言葉も
ござりません
しかしながら
それがし主人においては
もとより尊皇の志 篤く
異議あるものではござりません
ただ 藩内が二つに分かれ
藩の論議は定まらず
あれやこれやで日時がたち
こんにちに至ったもので
ござりまする
とにも かくにも
今しばらく日時を
かしていただきとうござりまする
さすれば必ず藩を統一し
かつ一方
会津 桑名 米沢の
諸藩を説得し
朝廷に逆らわぬように
申し聞かせ
また 越後 奥羽の地に
戦いの起こらぬよう
相努めまする
嘆願書でござりまする
申し上げたきこと すべては
この書面に詳しく
書きつらねてございます
ぜひぜひ大総督府に
お取り次ぎ下さいますように
取り次ぎはできぬ！
嘆願書を差し出すことすら
無礼であろう！
すでに これまでの間
長岡藩が一度でも
朝廷の命令を奉じたことがあるか！
軍勢を差し出せとの
勅命に従わず
軍費 三万両の献金に
応じようともせぬ
長岡藩の誠意は
どこにある
しかも日時をかせ
嘆願書を
取り次げなどとは何事！
戦いを避けるための
嘆願書にござりますれば
ぜひとも
お願い申し上げます
日時をかせなど
策略ではないか
(継之助) さにあらず
双方にとって 戦いは
避けなければなりません
もはや問答は無用である
そのとおりでござる
(岩村) そのとおりならば
なぜ おとなしく引き取らぬ
もはや 用はないはず
問答はご無用と仰せられること
ごもっともの次第でござる
ただせめて この嘆願書を…
取り次がぬ！
(継之助) お怒りは ごもっともでござる
しかしながら…
しかしも なにもない！
あとは砲弾の中で
相見えるだけのこと！
今 ただちに
軍を進められるにおいては
たちまち戦乱を引き起こし
領民を 塗炭の苦しみに
おとしいれるでありましょう
われらが主人 これこそ
最も憂慮するところ
ただただ民を護り 安んじ候をもって
天職と心掛けるほか
望むところはありません
独り長岡藩のためのみに
申し上げているのではなく
日本国中 相和し 協力し
和平のもと
世界へ恥じざる強国になれば
天下の幸い
これに過ぎません
詳しくは書中に認めてござる
伏して
嘆願書のお取り次ぎを
くどい
何度 申せば分かるのか
もはや聞く必要はない
河井
帰って 戦の用意をしろ
戦場で逢おう
いま一度！
お考え下さいますよう
どうなされました
(継之助) いま一度 岩村殿に
お目通り願いたい
お取り次ぎ
いたすわけには いかぬ
(継之助) なぜでござる
そのように指示されておる
(継之助) 頼みいる
二見
まだ あきらめられん
あとを追って いま一度
頼んでくれ
頼むのでござるな
(継之助) ああ 頼む
頼んで頼み抜く
恥も外聞もなく頼んでくれ
ワシは…
門前にいる
(二見) 河井さん だめです
自分で行ってみよう
無駄でしょう
もはや万事休すでございます
この上は嘆願など やめ
藩をあげて西軍に
抗戦すべきでございましょう
虎三郎！
短気は 止めやい
これが短気で
ございましょうか！
これ以上 受け取ってもらえぬ
嘆願書を持って
西軍の門前を
うろうろすることこそ
戦怖しの臆病沙汰と
いうものでございます
おれが？
臆病かな
長岡藩家老
河井継之助でござる
(西軍兵) 嘆願書かね
(西軍兵) 嘆願書なら
軍監はお取り次ぎなさらぬ
(西軍兵) お引き取り下され！
どうあっても
引き取ることができぬ
この場所に立っていることが
不都合ならば
銃をもって
拙者を始末されよ
(西軍兵) 申し上げます
河井殿が立ち去りませぬ
入れ
いつ頃から立っている
もう半時も前からで
ございます
どういう態度か
態度は ひどく
慇懃でございます
ところが耳なきがごとく
帰れ帰れと言っても
聞こえぬそぶりで立ちつくし
ときどき じっと月を見つめたり
歩き回ったりしております
追い払え
不逞なやつと言うほかない
あの男の眼中には
朝廷も官軍もない
砲弾をあびせて
目を覚ましてやる以外に
方法がない男だ
(西軍兵) 追うのでございまするな
銃剣で追え
(西軍兵) 帰れ 帰れ！
(西軍兵) 河井！
何をぐずぐずしておる
(西軍兵) 早く長岡へ帰って
戦支度をしろ！
(西軍兵たち) 帰れ 帰れ！ 帰れ！
旦那様 参りましょう
(継之助の声) 己を尽くして
天命を待つ
去るか
(小隊長) ポルテ･ポーザルム
〔馬のひづめの音〕
談判は不調であった
騒ぐことなく
命令があるまで静かに待て
ほい！
(継之助) 非常の事態になった
万事休す
もはや武力に
訴える以外にない
それは おかしい
ご家老
あくまでも戦いを避けると
言っていたが 違うのですか
指摘のとおりだ
今まで苦心してきたことは
いかにして戦いを避け
名誉ある和平を贖い取るかであった
しかし
薩摩 長州の傲慢不遜は
想像を絶するものがある
〔遠雷〕
嘆願書の取り次ぎすら
拒絶している
この上は武力に訴える以外
わが藩の面目
わが藩の意志あるところを
天下に示す方法がない
まだ交渉の方策はあるはずです
短気は まずい
残る手段が一つある
(億次郎) どういう手段です
ワシの首と
三万両の軍資金を持って
おぬしが もう一度
西軍のもとへ行くことだ
(億次郎) あなたの首を！
左様
それによって 和平を買い
西軍に降伏をする
それ以外に道はない
待った
待って下さい
西軍に降伏することの結果は
降伏するだけでなく
会津藩を攻める先兵を命じられる
…ということですか
当然 そうなる
今 このご時勢の中
日本男子たる者がことごとく
薩摩 長州の勝利者におもねり
争って新時代の側につき
武士の道を忘れ
行うべきことを行わなかったら
後の世はどうなる
長岡藩すべての藩士が死んでも
人の世というものは
続いていく
後の世の人間に対し
武士とは どういうものか
知らしめるためにも
この戦いは意義がある
分かりました
美しく砕け散れと
フッ
今は是非もない
わたくしは あなたと
生死を共にします
この風が
体を吹き通っているようでなければ
大事はできん
…と申しますのは
元気の気 勇気の気
その気が歩いているだけだ
体は どこにもない
体には風が吹き通っておる
一個の気だけが歩いている
おれはそれさ
〔遠雷〕
わが命をかばうために
長岡藩の正義を
曲げる必要はない
この忠恭 一個は
すでに死んだものと
覚悟している
継之助の思うがごとく せよ
(代右衛門) 戦だよ
かわいそうに
あいつの夢が破れた
夢が ですか
きわどい夢を見ていたんだよ
(おすが) どのような？
日本中が京都か江戸に分かれて
戦争をしようというときに
長岡藩だけは
どっちにも属せず
武力を調え 独立しようと
思っていたんだ
独立…
こんな小さな藩が独立し
自分勝手な国をつくれるかどうか
そのきわどさに継之助は
自分の夢を賭けていた
継之助さんは常々
戦をしてはならないと
これも時勢だ
時代の大波が たけり狂って
国境に迫っている
時勢の咆哮だ
ほうこう…
(代右衛門) 咆えたけり叫ぶこと
戦をすれば
どうなるのでしょう
分からん
継之助に
任せるしかない
〔操作音〕
♪｢庭の千草｣
♪
(西軍兵) 撃てー！
〔喚声〕
〔銃声〕
一挙に奪れ！
〔喚声〕
(安田) 撃てー！
〔銃声〕
(安田) かかれ！
榎峠 奪取に成功
目的は峠を要塞化し
敵がわが藩に入ることを防ぐ
〔遠くの砲声〕
妙見山だな
二個小隊をもって
攻めております
一個小隊は剣術の達人のみを選び
編成した突撃隊であります
(継之助) 朝日山は いかに
二個小隊 安田多膳が
向かっておりましたが
すでに わが藩の旗印が
ようし これで
榎峠をめぐる峰々
ことごとく抑えられる
(兵士) エッサ！
(兵士たち) エッサ！
下ろせー！
西軍は時の勢いに
乗っているはず
しかし妙だな
逆襲してこない
なぜだろう
(山本) 腰が抜けたのでしょう
ハハハハ…
西軍を防ぐには
西軍よりも十倍の兵力がなければ
長岡平野を守ることはできまい
重点は 南から長岡へ入る
唯一の本街道である…
この榎峠に防御の主力を置く
城の西方の脅威については
信濃川が守ってくれる
城は 予備隊に
留守番を託そう
予備隊といっても
老人と少年ですが
致し方あるまい
なんとも少ない わが兵力
敵を追い散らせば
決して深入りせず
すぐ戻ってもらわねば
撃てー！
〔銃声〕
応戦しろ！
撃てー！
〔喚声〕
(長谷川) 撃て！
撃てー！
御門までさがれ！ さがれ！
総督！ 西軍が
信濃川を渡りました！
川を？
信濃川を渡ったと!?
分かった
機関砲を すぐ出せ
ワシは後を追う
(兵士) はっ
〔馬のいななき〕
おれが率いる！ 急げ！
(兵士たち) はっ！
〔砲声〕
今日の砲声は ちょっと違う
どうやら非常の時が
来たようである
みなは様子を見て
避難しなさい
ワシは殿さんと
生死を共にする
正太郎 あとを頼む
はい
〔馬のいななき〕
(継之助) 気の毒であった！
しかし 御家は
みなを見捨てぬぞ！
食い物がなくなれば
本陣へ来よ！
たとえ兵糧に事欠いても
一粒の米を二つに砕き
三つに砕いても食わせる！
この継之助が請け合うぞ！
総督！
大殿 殿さんは会津へ…
会津へと無事 向かわれました
(継之助) 苦労！
(花輪) はっ！
(継之助) 気の毒であった！
みなを見捨てぬぞ！
やっ！ はっ！
(長谷川) 位置に就け！
態勢を取れ！
(兵士) ご家老！
(兵士) 総督！
(兵士) ご家老
(兵士) ご家老！
(継之助) おぬしたちは
大手門の内にさがっておれ
(兵士たち) はっ！
(長谷川) 撃てー！
撃てー！
〔銃声〕
(継之助) そういう物腰では
当たらん！
〔連射音〕
弾丸！
〔着弾音〕
どうだ！ よく当たるだろう
(兵士たち) はっ！
〔着弾音〕
(兵士) うわあ！
(継之助) 門まで曳いてこい
引け 引け！
(兵士たち) はっ！
(長谷川たち) 総督っ！
(継之助) 分かっている！
終わった！
装填！
米沢藩からの援軍は！
(兵士) いまだ到着せず！
これでは戦いにならん
〔銃声〕
一旦しりぞき 会津 桑名 米沢
東軍の総力を結集し
敵の進攻を阻む！
(老将) しりぞくとは何事！
城を守らねば！
城は建物に過ぎん！
この建物を守るために
わが藩が滅んでは何もならん！
一旦 引け
引かんかっ！
〔抜刀する音〕
引け！
引け 引け！
〔銃声〕
(継之助) 引け 引け！
城門を閉めよ！
本丸に火をかけよ！
(むつ) 河井様！
勝ちはしないが 長岡は
負けはせぬとおっしゃって
この有り様は
何事でございます
嬢や
いかにも申すとおり 残念だ
必ず再起し
長岡城は取り返す
戦において 軍の命令は
二途より出づるべからずと申す
ただ一人の大将が必要でござる
われら会津藩は 河井殿を推して
総督と仰ごう
秋月殿のご意見
桑名藩として
異議はござらぬ
西軍の無能で臆病という証拠が
この陣形にあらわれている
どこもかも押さえておかねば
不安でたまらんのだ
長岡へ潜入させた斥候の報告では
西軍本営には
予備隊が少ないとのこと
(継之助) まず長岡城の奪回を
第一段階とする
敵陣の突破には 長岡軍を用いる
後詰めには
会津 桑名 米沢の方々
明日からは死神となれ
命なんざァ 使うときに使わねば
意味がない
これは極秘だ
親兄弟にも口外はならん
この八町沖のことだ
左右の街道は
西軍に押さえられている
ここを渡って
一挙に長岡城を奪い返す
八町沖を!?
(継之助) この戦は
非常識をやらねば勝てぬ
八町沖について
お前さんは子供の頃から
おのが家のように
知り抜いている
どこをどう通れば渡れるか
偵察してもらいたい
〔赤ん坊の泣き声〕
(継之助) 爺の孫か
許してくれ
おれが家老になったのは
こういうつもりでは
なかった
〔赤ん坊の泣き声〕
ワシは必ず
長岡を回復し
きっと お前たち…
お前たちに報いる
〔赤ん坊の泣き声〕
渡れます
沼のどの部分を
どのようにして渡るか
図面に記しました
まるで沼の主だな
(鬼頭) はっ
(山本) ガルデ･アヴォー
戦いは
この一日のためにある！
余念を持つな！
武士とは
そういう一日を
感じうる者を言う！
銃を撃つな
抜き身で切り込め！
総員
かかれ！
〔喚声〕
(兵士) 死にに来たぞ！
(兵士) 長岡に死にに来たぞ！
〔銃声〕
(町人) 長岡様！ 長岡様！
〔町人の歓声〕
♪
♪ハアーエーヤー
♪お山の千本桜
♪ア ヨシタ ヨシタ ヨシタ
♪花は千咲く
なる実はひとつ
♪イヤーサ 九百九十九は
アリャ無駄の花
♪ア ヨシタ ヨシタ ヨシタ
申し上げます
会津 米沢の藩兵 着到
よし！
中島方面へ ただちに
山本隊を送り 西軍を叩き出せ！
(兵士) はっ！
脩造 戦はこれからだで
〔銃声〕
あの鉄砲は
どの方面を撃ってるんです
あれは空鉄砲だ
とにかく敵を
場外に追っ払ってしまえばいい
〔喚声〕
(小隊長) セット ジュー
フー！
〔銃声〕
北の戦が
やかましくなっている
これから新手を
連れてってやらねばならん
松蔵
(松蔵) はい
そろそろ家へ帰りゃい
ここで帰されては 村の名代として
一分が立ちません
(継之助) 間違ってはいかんでや
武士は 殿さんから
代々お禄を頂戴してきたから
この戦で死なねばならん
しかしお禄も頂戴せぬ お前が
死なねばならぬ理由はない
お前には両親がいる
惣領でもある
流れ弾にでも当たって
コックリ死ねば 家が絶える
それに ワシの家族も
預かってもらってる
その世話を見てやってくれ
私が藩のために尽くす義理は
ないかもしれません！
しかし 旦那様への
ご恩がございます
帰りゃい
無理なことをして 死ぬなや
総督！ 新発田藩の裏切り！
新手の薩摩軍が
城北の新町口を突破
ただちに ただちに援軍を！
♪〔オルゴール〕
♪〔次第に遅くなる〕
〔止まる〕
〔砲声〕
〔足音〕
(お貞) おすがさん
西軍が城下へ攻め入りました
私たちが ここにいると
松蔵の家族に
災難が降りかかります
一刻も早く
立ち退かねばなりません
どちらへ
濁沢村の阿弥陀寺へ
向かいます
月泉和尚なら
長岡藩の家老の家族と承知の上で
匿ってくれるでしょう
はい
(西軍兵) 撃て！
(兵士たち) 総督！
フー！
(松蔵) お乗り下さい！
行くぞ
(継之助) 慌てるな！
頭が北を向いている
南に向けろ！
(兵士たち) はっ！
〔飛んでくる砲弾の音〕
血がどっと出たでな
そのため顔の色は悪いが
命に別状はない
全軍の士気にもかかわる
傷は軽いと みなに申し伝えよ
(外山) はっ
松蔵 刀をよこせ
首だけは敵に渡さん
城を奪って
死ぬつもりであったが
その死に際に
これほどの痛みがあろうとは…
フッ
♪人生
♪古より
♪誰か
♪死 無からん
♪丹き心を
♪留め取て
♪汗青を
♪照らさん
(花輪) 総督
大殿より感謝の書状が
“大殿様御意”
“存外に長き合戦と相成り”
“其上 度々の苦戦
一同大儀”
“さりながら一旦
長岡を恢復いたし”
“諸藩の模範とも相成り
満足いたす”
“なにぶん新発田藩の裏切りにて
瓦解せしは”
“致し方も之無”
“尚 常在戦場の御基”
“忠義を尽くし
武功をあらわし候様”
“頼みいり候”
もののふたる者は
常在戦場という心こそ
忘るまじきことぞ
預かっておいてくれ
いずれ そなたたちは
長岡へ戻る日が来る
億次郎
万民のための学問を
進めてもらわねば
自由と権利を生かせと
(継之助) どうして
それを分かっておる
ハッ… いやですね 総督
あなたにお借りした福澤諭吉の
｢西洋事情｣にも書いてあります
リバティーとライト
そういうことだ
民の教育こそ
国の礎
〔走る足音〕
申し上げます！
官軍の大軍 艦隊に輸送され
松ヶ崎海岸に上陸
ただちに進攻を
開始しました！
総督！
嬢や
女で見舞いに来てくれたのは
嬢ばかりだ
そう案じなさんなや
これじゃあ
膝にも乗せてやれんな
河井様
(おすがの声)
⟨長岡勢が長岡城を保ちえたのは⟩
⟨四日の間に
過ぎませんでした⟩
⟨長岡軍は ついに城を放棄し
領土も放棄し⟩
⟨長い道のりを 会津へと
退却することになりました⟩
(お貞) 長岡藩の一族郎党は
お殿さんのおられる
会津若松へと落ちていきます
おすがさんも みなと一緒に
会津へ向かいなさい
お義母様たちは？
長岡に残ります
年寄り二人 ついていっても
足手まといに
なるばかりですから
わたくしも
ご一緒させていただきます
(お貞) そなたは まだ若い
西軍の乱暴狼藉
落ち武者狩りの危険もある
お行きなさい
私たちのことを
案ずるには及びません
いいえ ご両親様のもとを
離れるわけには まいりません
それが わたくしに託された
役目だと心得ております
(お貞) でもね おすがさん
わたくしのことは
ご心配には及びません
そなたたち 二人を見ていて
思うことがあるのですよ
(おすが) なんでしょうか
私も この歳になって
気付かされました
愛するということは
おたがいに
顔を見合うことではなく
一緒に同じ方向を
見ることなのだと
〔息を吐く音〕
わたくしは
ご両親様と共に生き抜き
河井家 先祖代々のご供養の
香華を絶やさぬよう勤めるつもりです
今 死ぬことは やさしかろう
しかし これからの世
逆賊の汚名を着せられ
継之助の妻として生きるには
大いなる困難がある
悟りとは いかなる場合にも
平気で死ぬことではない
いかなる場合でも
平気で生きとることじゃでな
おすがさん
しっかりと生き抜きなされ
はい
河井継之助の妻として
恥じぬよう
明るく 坦々と
ありのままに
生きてまいります
(おすがの声) ⟨たとえ
あなたの夢が破れたとしても⟩
⟨わたくしなき誠を貫き
微動だにせず⟩
⟨武士として過ごされた
あなたの真心は⟩
⟨わたくしの誇りです⟩
(継之助) 置いてゆけ
おれを戦場に置いてゆけ
この越後に屍を捨てろ
戦に敗れたのは
そなたたちではない
継之助
この河井継之助が
敗れたのだ
責任はすべて 継之助にある
わが身が死ぬることに
なんの憾みもない
心さえ死ななくば
この世に思い残すことは
何一つない
総督
武士としての心は
必ず映ります
われらが志
必ず
歴史の鑑と！
出立！
脩造
(外山) はっ
この戦が終われば
さっさと商人になりゃい
世の中 これから面白くなる
長岡のような
狭い所には住まず
船に乗って世界中を回りゃい
武士は もう
おれが死ねば最後よ
奥様から
旦那様のお身に
万一のことがあれば
ご遺髪を持ち帰るようにと
…でございますから
今のうちに
御髪だけは
頂きとうござりまする
♪｢庭の千草｣
♪
よう見定めて剪りゃい
〔鳥の鳴き声〕
花輪様が会津若松より
大殿より
“牧野家に伝わり
みずからも袖を通したものだが”
“継之助へ”と申されまして
フッ
大殿に先立つことに
なろうとは
フフッ
エドワルド･スネルの船が
仙台に来ている
子細は良運さんに
小山良運殿ですね
牧野家のこと ご安堵下さい
いずれ 会津は滅びる
奥羽連盟は崩れるであろう
わが藩は
頼る土地もなく
悲運に さすらわねばならぬが
そのときは必ず
庄内藩を頼れ
あとは頼む
はっ
松蔵や
はい
(継之助) 長々
ありがたかったでや
ワシも そなたの
忠義には かなわん
どうやら ワシは死ぬ
おっつけ西軍が来る
それまでに
自分の始末をせねばならん
ワシが死ねば
死骸は埋めるな
時をうつさず火にせよ
急ぐ
今すぐ
焼くための薪を積み上げよ
〔すすり泣く声〕
望みをお持ち下され！
望みを…
主命である！
〔松蔵のすすり泣く声〕
おれが
ここで見ている
〔薪の燃える音〕
松蔵
火を熾んにせよ
〔薪をくべる音〕
(おすがの声) ⟨一年にわたる
戊辰戦争の幕は閉じられ⟩
⟨武士の世は終わりました⟩
⟨会津 米沢 仙台を経て⟩
⟨長岡に戻った
継之助さん遺愛の方々は⟩
⟨苦難の中 “常在戦場”の基
心を一つにし⟩
⟨教育をもって
戦後の復興に努めております⟩
⟨継之助さんの
旅先からの手紙に⟩
⟨古今和歌集から
一首 添えられておりました⟩
⟨その言葉に
今を生き抜く勇気が湧き⟩
⟨心より心に伝うる
まことの花になりたいと⟩
⟨切に想っております⟩
⟨“形こそ 深山がくれの
朽木なれ”⟩
⟨“心は花に なさばなりなん”⟩
♪
♪読み人知らずの歌のような
♪縁の不思議を振り返れば
♪愛し愛された日々
♪それが道標
♪人には心に決めた故郷がある
♪何処へと聞かれたら
♪答えは　あなたの元へと
♪
♪故郷へ帰るその時には
♪野菊を一輪　胸に抱いて
♪険しい上り坂を
♪唇噛み締め歩いてゆけば
♪突然ひらける景色
♪雲の切れ間に　あなたの笑顔
♪強く生きろと言ってる
♪いつか悲しみも
♪想い出に変わるはずと
♪何処へ　風の問い掛けに
♪あなたの元へと